Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die eine interessante Sendung
zu werden verspricht.
sub3
Man könnte auch sagen:
sub4
Auf die Operation Silberlocke folgt
heute die Operation Silberrücken.
sub5
Könnte man sagen,
tun wir natürlich nicht.
sub6
Sondern begrüßen zwei
politische Journalistinnen,
sub7
die - und das ist
das Reizvolle daran -
sub8
die Dinge
sehr, sehr unterschiedlich sehen.
sub9
Während Kerstin Münstermann sagt:
sub10
"Ich hatte am Wahlabend
sub11
so einen alten bundesrepublikanischen
Impuls und dachte:
sub12
"Schade um die FDP"
sagt Anna Lehmann.
sub13
"Diese FDP,
in der derzeitigen Verfassung,
sub14
werde ich
im Bundestag nicht vermissen.
sub15
Christian Lindner ist zum Verhängnis
geworden, dass er eine Gruppe
sub16
von Jasagern um sich geschart hat.
sub17
Herzlich willkommen Ihnen beiden.
sub18
Apropos FDP: mag ja sein,
dass Alkohol keine Lösung ist -
sub19
aber kein Alkohol
ist es offenbar auch nicht.
sub20
Zumindest nicht,
wenn es so hart kommt wie für ihn:
sub21
"Ich muss meinen Kater
noch ein bisschen pflegen",
sub22
sagte er am Morgen nach der Wahl.
sub23
"Ich hab das Ergebnis
bis heute Morgen begossen,
sub24
im wahrsten Sinn des Wortes.
sub25
Es geht mir heute nicht gut."
sub26
Die Frage ist nur: Was haben
die vielen Getränke mit ihm gemacht?
sub27
Er jedenfalls sagt:
sub28
"Ich wollte es nicht,
sub29
aber ich denke ernsthaft
darüber nach,
sub30
für den Parteivorsitz
zu kandidieren".
sub31
Weiß seine Frau schon davon?
sub32
Fragen an Wolfgang Kubicki,
herzlich willkommen.
sub33
Und sitzt der Mann, der mit seiner
Partei Auferstehung gefeiert hat.
sub34
Man könnte auch sagen:
das größte Comeback seit Lazarus.
sub35
Er hat mit seiner Linkspartei
gegen jede Erwartung
sub36
das Wunder geschafft,
das der FDP leider vorenthalten blieb
sub37
8,8 Prozent - fast so viel
wie ein guter Rotwein -
sub38
aber auch eine Nachricht,
die ein bisschen unterging,
sub39
obwohl sie sehr wichtig ist:
sub40
in seiner Thüringer Heimat
holte die AfD 7 Direktmandate,
sub41
die Linke eins.
sub42
Nicht irgendeins, sondern seins:
36,8 Prozent der Stimmen.
sub43
Und nicht nur Wolfgang Kubicki
will wissen:
sub44
Wie haben Sie das
bei der Linkspartei gemacht?
sub45
Herzlich willkommen, Bodo Ramelow.
sub46
Freue mich sehr.
sub47
Schönen guten Abend.
sub48
Herr Kubicki, die erste Frage
an Sie.
sub49
Haben Sie am Montag gespürt,
sub50
dass man sich dieses Ergebnis
nicht schön trinken kann?
sub51
WK: Als sich gegen 3:30 Uhr im Bett
gegangen bin, habe ich festgestellt,
sub52
dass ich am nächsten Morgen
doch meinen Kater pflegen muss.
sub53
Trotz aller Versuche mit Medikamente
das noch einzudämmen.
sub54
Nach 35 Mal Parlamentsjahren,
auszuscheiden,
sub55
habe ich mit Mitarbeitern
noch Trauerarbeit geleistet.
sub56
So war es daneben auch.
So lassen wir das stehen.
sub57
Der Kater ist vorbei.
sub58
ML: Ich frage noch mal.
Auch wenn es schmerzhaft ist.
sub59
Das geht Ihnen richtig nah.
sub60
WK: Es geht mir persönlich nahe.
sub61
Meinen Ausstieg aus
dem Parlamentsbetrieb
sub62
habe ich mir anders vorgestellt.
sub63
Ich konnte es mir nicht vorstellen
und wollte es mir nicht wünschen,
sub64
dass die FDP so aus dem Parlament
herausgebildet wird.
sub65
Es ist das schlechteste Ergebnis,
das wir hatten.
sub66
Die Analyse wird
jetzt etwas Zeit dauern.
sub67
Wir haben eine Reihe von Fehlern
gemacht in der Vergangenheit,
sub68
es ist müßig, dass heute Abend
alles aufzuklären.
sub69
Ich glaube, nicht nur
die wunderbare Social Media
sub70
Aktivität der linken und der AfD.
sub71
Die Debatte über den Tabubruch
von der Friedrich Merz
sub72
sich auch Stimmen
von der AfD zu holen
sub73
wurde die linke einer der
Schutzwälle für Demokratie
sub74
und deswegen so stark.
sub75
ML: Reden wir gleich
noch mal drüber.
sub76
Persönlich die Frage:
Man hat doch im Zweifel den Plan,
sub77
selbstbestimmt herauszugehen.
Man will nicht so einen Abgang.
sub78
WK: Ich gehe morgen nach mehreren
Wochen wieder in meine Kanzlei.
sub79
Ich falle nicht ins Bodenlose.
sub80
Man weiß in dieser Sekunde,
sub81
man muss sich um mehrere 100
Mitarbeiter kümmern.
sub82
Wir haben 150 Mitarbeitern
der Fraktion.
sub83
Bei den Abgeordneten
die dreifache Anzahl,
sub84
die stehen vor dem nichts. Die
brauchen eine neue Perspektive.
sub85
ML: Was war schlimmer:
2013 oder jetzt?
sub86
WK: Das ist schwierig
zu vergleichen.
sub87
Wir haben eine andere politische
Landschaft. Jetzt war es schlimmer,
sub88
da die FDP noch nie so stark
sub89
im Parlament war wie
in dieser Legislaturperiode.
sub90
Am Anfang war es sehr euphorisch
sub91
und in der Strecke gestern
ist dann etwas verloren gegangen.
sub92
Die Stimmung ist schlechter
als 2013.
sub93
ML: Christian Lindner hat
relativ schnell gesagt:
sub94
Ich bin raus.
Wie lange haben Sie überlegt?
sub95
WK: Ich war an dem Abend
subjektiv draußen.
sub96
Weil ich mir gesagt habe,
sub97
du bist 72 und auch nicht
mehr die Zukunft der Partei.
sub98
Dann passiert das, was Robert Habeck
auch gerade passiert,
sub99
plötzlich kriegen sie
viele Nachrichten,
sub100
dass man nicht aufhören soll
und weitermachen soll.
sub101
ML: Wie viel haben Sie?
sub102
WK: Ich habe nicht
annähernd so viele bekommen,
sub103
aber auch mehrere hunderte Mails
sub104
und SMS bekommen,
sub105
du musst weitermachen sonst
bricht die Partei auseinander.
sub106
Heute Morgen habe ich
darüber nachgedacht,
sub107
der Prozess ist
noch nicht abgeschlossen.
sub108
Ich bin mir aber sicher,
sub109
dass wir eine gute Lösung
für die Partei bekommen,
sub110
dass wir wieder neue aufstellen
sub111
und eine Motivation schaffen
die Leute bei der Stange zu halten.
sub112
ML: Sie sagten gerade
den interessanten Satz,
sub113
der Prozess ist
noch nicht abgeschlossen.
sub114
Anna Lehmann hat aufgehorcht.
Wir sind genau an dem Punkt.
sub115
Wo stehen denn Sie da?
sub116
WK: Ich stehe mittendrin.
sub117
Die persönliche Lebensberatung
meiner Frau,
sub118
von meinem sozialen Umfeld.
sub119
Selbstverständlich muss es
viele Gespräche
sub120
innerhalb der Partei geben.
sub121
ML: Was spricht dafür
und was spricht dagegen?
sub122
WK: Erstmals spricht
meiner Beliebtheit innerhalb
sub123
und außerhalb der Partei dafür.
sub124
Die Tatsache, dass ich
zusammenhängende Sätze reden kann.
sub125
Die Erfahrung spricht
dafür logischerweise.
sub126
Es ist eine völlig
andere Herangehensweise,
sub127
ob man eine funktionierende Struktur
auf der Bundesebene hat oder nicht.
sub128
Jetzt müssen sie schauen,
sub129
die Mensch halten Sie
dem Menschen bei der Stange,
sub130
können Sie die neu motivieren.
sub131
KM: Aber Sie wissen auch,
wenn man den Hut in den Ring wirft,
sub132
dann haben Sie eigentlich
ja schon gesagt,
sub133
dass Sie es machen wollen.
sub134
Marie Agnes Strack-Zimmermann
agiert ähnlich.
sub135
Man soll sie nicht drängen.
Sie überlegt.
sub136
Es scheint darauf hinauszulaufen.
sub137
Sonst würde man ja
öffentlich nicht hadern.
sub138
WK: Sie war schneller
am überlegen als ich.
sub139
Das überlegen alle,
dass ist doch sinnvoll.
sub140
KM: Aber ich überlege ja bei mir,
und dann teile ich mit.
sub141
ML: Wenn man als Politiker
Ihrer Klasse laut überlegt,
sub142
ist klar, dass man eigentlich
den Hut in den Ring wirft.
sub143
AL: Ich finde es erst
mal bemerkenswert,
sub144
dass Sie das getan haben.
sub145
Ich meine das nicht dämlich oder so,
sondern weil ich das Gefühl habe,
sub146
die FDP gleicht der Titanic,
die untergeht.
sub147
Die ersten Offiziere und der Kapitän
sub148
sitzen schon in den Rettungsboten
sub149
ML: Der erste Offizier
sitzt aber hier, würde ich sagen.
sub150
WK: Wir haben viele,
sub151
die darauf warten ein Signal
zu bekommen wie geht es weiter.
sub152
AL: Das Problem ist, Sie stehen
leider nicht für den Neuanfang.
sub153
Man kann schon sagen,
sie waren ein Teil des Teams,
sub154
der die Titanic gegen
den Eisblock gefahren hat.
sub155
Insofern ist es honoriert,
sub156
aber man verbindet nicht zu viel
Hoffnung mit einem Neuanfang.
sub157
ML: Bei der SPD
lässt sich Lars Klingbeil
sub158
gerade zum
Fraktionsvorsitzenden machen.
sub159
Das ist eine tragende Rolle.
sub160
KM: Das ist vielleicht
auch ein Problem, warum die Mittel
sub161
so abgestraft wurde.
sub162
Nämlich Grüne, FDP, SPD ...
sub163
WK: Ich will darauf kurz antworten,
sub164
weil es eine interessante
Herangehensweise ist.
sub165
Neues Personal stampft man
nicht so einfach aus dem Boden.
sub166
Das braucht Struktur.
sub167
Es braucht mittlerweile etwas,
dass die Partei zusammenhält.
sub168
Ich kann mir vorstellen,
dass man das will,
sub169
dass die FDP auseinanderbricht,
ich will das nicht.
sub170
Die meisten im Bund
wollen das auch nicht.
sub171
Johannes Vogel, Konstantin Kuhle,
sub172
sie müssen sich
beruflich anders orientieren.
sub173
Strack Zimmermann steht
auch nicht zur Verfügung.
sub174
Jetzt folgt die Partei,
wer denn sonst?
sub175
Erwarten Sie,
sub176
wie kann man in eine mir
eine Struktur aufbauen,
sub177
dass die FDP
wieder überlebensfähig ist.
sub178
ML: Das Wort Nachwuchs-Hoffnung
ist nicht das erste Wor
sub179
t, das einem bei Ihnen einfällt.
sub180
WK: Wenn Ihnen sofort jemand
einfällt, können wir darüber reden.
sub181
AL: Das ist vielleicht
doch Teil des Problems,
sub182
dass die Partei es versäumt hat
eine Struktur um Frauen aufzubauen.
sub183
WK: Auch das stimmt nicht,
alle sind aus den Mandaten heraus.
sub184
Wir hätten Frau Seehofer
aus Bayern gehabt...
sub185
AL: Da ist man schon
wieder bei den Männern,
sub186
sie haben drei Frauen aufgezählt.
sub187
ML: Frau Strack-Zimmermann
hat er nicht aufgeteilt.
sub188
Das fand ich interessant!
sub189
WK: Da wir im
gleichen Jahrgangsstufe,
sub190
ist sie vielleicht auch
nicht die Zukunft der Partei.
sub191
Man will einen Übergang,
sub192
der die Partei am Leben hält
und die Mitglieder motiviert.
sub193
Das traue ich auch
Strack Zimmermann zu.
sub194
KM: Und bei der Linken
hat es mit dem Projekt Silberlocke
sub195
ja ziemlich gut funktioniert.
sub196
WK: Ich habe heute gelesen,
ich liebe diesen Humor.
sub197
Silberlocke erfolgreich,
sub198
jetzt bei der FDP
die Mission Grauburgunder.
sub199
BR: Aber mit Ihrem Gesicht.
Das war ein wunderbares Plakat.
sub200
Heute Morgen habe ich darüber
auch ziemlich lachen müssen!
sub201
WK: Wir beide sind alt genug,
sub202
um zu wissen,
dass man mit Humor umgehen muss.
sub203
Das Markenzeichen Silberlocke
war der Versuch, in einer Situation,
sub204
um eine Partei verfestigt tot war.
sub205
Das, was Herr Kubicki
jetzt beschreibt für die FDP,
sub206
da waren wir.
sub207
WK: Vor wenigen Wochen.
sub208
BR: Vor wenigen Monaten.
sub209
Vor sechs Monaten habe ich
mein Amt abgewickelt
sub210
und habe die Partei begleitet,
sub211
die die härteste Niederlage
in ihrem Bestehen hatten.
sub212
Ich möchte demokratisch
den Übergang in Thüringen,
sub213
der uns keine Bilder verschafft,
sub214
wie die AfD sie schon bei der
Konstituierung des Parlamentes
sub215
provoziert hat.
sub216
Und ich wollte dass der Übergang vom
neuen Ministerpräsidenten einer ist,
sub217
der deutlich macht,
dass Demokraten zusammenhalten.
sub218
Und als Mensch,
sub219
der Verantwortung trägt
mit den jungen Leuten zusammen,
sub220
dafür sorgen, dass man
die Partei zusammenhält.
sub221
Das war vor sechs Monaten.
sub222
Die Mission Silberlocke
wurde gestartet,
sub223
als wir verfestigt bei 3 % lagen.
sub224
Und hätten wir
da noch weiter gelegen,
sub225
wären wir bei der Berichterstattung
von den Parteien,
sub226
die relevant sind,
nirgendwo mehr vorgekommen.
sub227
Die Winzigkeit, die Leichtigkeit,
der Senioren-Express ...
sub228
Aber auch in der Kombination
zu den jungen Leuten.
sub229
Es war ein junger Wahlkampf.
sub230
Ich habe ganz viel gelernt,
das ist eine Welt,
sub231
mit der hatte ich nichts zu tun.
sub232
TikTok, das wäre nicht
meine Welt gewesen.
sub233
Mir wurde ermöglicht und gezeigt,
dass man damit gut umgehen kann.
sub234
Aber die Grenzlinie war
zwischen lustig und lächerlich.
sub235
Ein schmaler Grat.
sub236
ML: Auch die Frage an Sie beide,
sub237
Sie hatten schon gesagt,
sub238
der bundesrepublikanische Impuls
kam da hoch.
sub239
Geht da gerade etwas zu Ende,
sub240
was so lange möglich
die DNA des Landes war?
sub241
KM: Ich finde schon.
sub242
In einer parlamentarischen
Demokratie braucht es auch
sub243
eine liberale Stimme.
sub244
Das war auch DNA dieses Landes,
sozusagen.
sub245
Ich finde schon und war überrascht,
sub246
ich dachte, die FDP
wird es knapp schaffen.
sub247
Die 4,3 - es ging
ja immer weiter herunter.
sub248
Die Gesichter wurden immer länger.
sub249
Aber das ist aus meiner Sicht auch,
obwohl ich es bedaure,
sub250
die Quittung für eine Opposition
in der Regierung,
sub251
und eine Quittung für ...
sub252
Ich weiß auch nicht,
einen Wahlkampf,
sub253
der so verbittert geführt wurde.
sub254
Ich fand die Kampagne nicht gut,
sub255
Christian Lindner
war irgendwie auserzählt.
sub256
Und ich hatte das Gefühl,
da geht etwas verloren.
sub257
Marco Buschmann,
sub258
der Ex-Justizminister
wurde Generalsekretär.
sub259
Auch personell
war da kein Neuaufbruch.
sub260
In der Fraktion hat man komisch
agiert beim Thema Friedrich Merz.
sub261
Entschließungsanträge
mit der AfD hat auch
sub262
der Linken wirklich noch mal ...
sub263
ML: Die zweite Luft gegeben.
sub264
KM: ... Genutzt,
weil da die Fronten klar waren.
sub265
Die FDP hat gehadert
und mit abgestimmt am Ende,
sub266
mit halbem Herzen.
sub267
ML: Bevor wir das
gleich etwas analysierten.
sub268
Weil wir ihn weiter hinten sehen,
sub269
wie sehen Sie den Abgang
von Christian Lindner?
sub270
Kann man das so machen,
sollte man dazu machen,
sub271
wenn man die Partei so sehr
auf sich zugeschnitten hat,
sub272
dass die FDP eine Wahrheit.
sub273
Markus Feldenkirchen, ein Kollege
vom Spiegel saß vor Jahren hier
sub274
und sagte, es ist
die Christian Lindner Partei.
sub275
Das war etwas zugespitzt,
sub276
aber im Kern hat er recht.
sub277
Viele Namen, die Sie aufgezählt
haben, die kennt man so nicht.
sub278
Aus einer Medienlogik heraus,
versteht man, dass Sie sagen,
sub279
ich muss darüber nachdenken, das zu
machen, weil sie kennt man.
sub280
Wenn man in der Situation ist,
sub281
ist es dann in Ordnung so zu gehen?
sub282
WK: Ich muss feststellen,
sub283
Christian Lindner ist
der am längsten feststehenden
sub284
Parteivorsitzende,
den die FDP je hatte.
sub285
Ich kann das persönlich
nachvollziehen.
sub286
In den letzten Wochen und Monaten
lag viel auf seinen Schultern.
sub287
Es wurde viel geschrieben.
sub288
ML: Ganz frei von Hähme
und von Wert.
sub289
WK: Es ist keine
Verbitterung gewesen,
sub290
sondern für ihn
auch ein Schlussstrich.
sub291
Er war 25 Jahre im Parlament,
sub292
jetzt sollen die anderen das machen,
sub293
wenn sie glauben,
sie können es besser.
sub294
Ich kann es also
menschlich nachvollziehen.
sub295
Ich bin der letzte,
der Christian Lindner nachsah,
sub296
er hat sich vom Acker gemacht
oder weggeschlichen.
sub297
Das entscheidende ist, an Montag
danach, erklären fast alle,
sub298
dass sie nicht mehr erweisen.
Außer mir.
sub299
Was soll eine Partei erwarten,
sub300
wenn alle erklären, wir sind nicht
mehr dabei. Was soll passieren?
sub301
ML: Was halten Sie davon,
von diesem Verhalten?
sub302
All die Leute, die
hier auch gelegentlich saßen.
sub303
WK: Die müssen jetzt in einen Beruf.
sub304
Als Anwalt, in eine Kanzlei.
sub305
Sie müssen sich zeitlich
anders orientieren.
sub306
Ich habe eine eigene Kanzlei,
sub307
mich trifft das deutlich weniger
sub308
existenziell als die anderen.
sub309
AL: Das ist total nett, dass Sie
sich vor Christian Lindner werfen,
sub310
aber ich fand das
total verantwortungslos.
sub311
Hunderte Mitarbeiter stehen
vor dem Nichts.
sub312
Der eine muss in die Kanzlei.
sub313
Das spiegelt wieder, was die FDP
die ganze Zeit demonstriert hat.
sub314
Es ist die Partei
des eigenen Nutzens geworden.
sub315
WK: Dieses FDP Bashing
nützt nichts mehr,
sub316
die Wahl ist gelaufen.
sub317
Alle Teilnehmer dranbleiben
dramatisch verloren.
sub318
AL: Ich finde auch, es braucht
eine starke liberale Kraft.
sub319
Mir wäre es lieber gewesen,
sub320
wenn die AfD aus dem Parlament
geflogen werde, als die FDP.
sub321
Es braucht aber eine
starke liberale Kraft, die mehr ist,
sub322
als die Partei der
Besserverdienenden.
sub323
Ich kann nur Gerhart Baum zitieren,
sub324
er sagt, es braucht
eine liberale Partei,
sub325
es muss aber die Kraft
der Bürgerrechte haben.
sub326
WK: Wenn jemand
für Bürgerrechte kämpft,
sub327
in seinem Leben, das war ich.
sub328
AL: Es darf keine Klientelpartei
für Reiche sein.
sub329
Diesen staatsverachteten Kurs,
sub330
den hat die FDP
zum Schluss eingeschlagen.
sub331
WK: das was Sie über die FDP sagen,
sub332
das kann man auch über
die Sozialdemokraten sagen.
sub333
ML: Aber die sind eben
heute nicht hier, Herr Kubicki.
sub334
Ich verstehe, dass Sie das anfasst.
sub335
WK: Die FDP ist schuld, da sie
in so einer Regierung war,
sub336
das ist Quatsch, weil es ohne sie
keine Regierung weitergegeben.
sub337
Selbst Robert Habeck,
auch er hat dramatisch verloren.
sub338
Die Ampel war die unbeliebteste
Koalition, die das Land sie hatte.
sub339
AL: Also hat sich
das ganze Theater gelohnt?
sub340
WK: Ich wäre schon
früher ausgestiegen,
sub341
wenn wir keine Grundlage
sub342
mehr für die politischen
Verhandlungen gehabt hätten.
sub343
KM: Aber damit hat ja ...
sub344
Für den Montag war noch
eine Fraktionssitzung angesagt.
sub345
Die wurde abgesagt.
sub346
Heute hatten sie eine Sitzung.
Christian Lindner war nicht mehr da.
sub347
Die Partei wurde zurück
in den Bundestag geführt von ihm.
sub348
Aber das Flirten und Liebäugeln
mit einem Bruch der Regierung,
sub349
der Herbst der Entscheidung ...
sub350
WK: Lars Klingbeil,
Woche der Entscheidung.
sub351
ML: D-Day und offene Feldschlacht.
sub352
KM: Genau. Und das ist Ihnen
nicht bekommen als Partei.
sub353
Das ist total dramatisch.
sub354
Man konnte das sehen.
sub355
Dass das nicht ankam.
sub356
WK: In allen Medien
konnten Sie lesen,
sub357
dass es in der Woche zu
Entscheidungen kommen muss.
sub358
Bei mir können Sie lesen...
sub359
KM: Es war der Herbst
der Entscheidung,
sub360
WK: Er hatte noch die Hoffnung,
sub361
das hat Lindner gesagt.
sub362
dass man sich auf eine gemeinsame
Grundlage einigen kann.
sub363
Die Hoffnung hatte ich nicht mehr.
sub364
Seit Februar 2024 hatte ich erklärt,
sub365
wir brauchen eine
gemeinsame Grundlage,
sub366
sonst ist die Koalition zu Ende.
sub367
Der Wechsel von Nouripour und
Ricarda Lang auf die anderen kam.
sub368
Dann wollten wir noch dazu geben.
sub369
Ich habe jede Woche angerufen und
gesagt, wann ist es endlich soweit?
sub370
Wir haben neue Leute,
sub371
vielleicht kommen wir
mit denen besser zurechtkommt.
sub372
Dass die Koalition am Ende war,
das kann niemand überraschen.
sub373
Das hat die taz, Rheinische Post -
viele geschrieben.
sub374
ML: Darf ich mal fragen:
sub375
War Ihnen klar,
dass auch etwas gründlich
sub376
schief geht
bei der letzten Abstimmung?
sub377
Wir hatten nicht mehr die Kraft,
sub378
als es um das Abstimmungsverhalten
von CDU und AfD ging.
sub379
Sie hatten nicht mehr die Kraft,
Ihre Leute hinter sich zu bringen.
sub380
WK: Das erste ist,
wir konnten feststellen,
sub381
dass am Tag vor dem Bruch
der Koalition
sub382
die FDP bei den Prognosen
der Wahl bei 3 % stand.
sub383
Dann kann die Diskussion über das D-
Day Papier
sub384
und die Zuverlässigkeit der FDP.
sub385
ML: Was heißt das?
sub386
WK: Ich bin damit in die Offensive
gegangen und habe gesagt,
sub387
ich will die Offensive nicht.
sub388
Das braucht mir keiner aufschreiben,
sub389
wie man die Offensive
begründet oder beendet.
sub390
Das Journalistinnen eine nationale
vorschreiben, das ist absurd.
sub391
Das entscheiden wir selbst.
sub392
ML: Entschuldigen Sie -
sub393
das hat Christian Lindner
uns weismachen wollen.
sub394
Er hat gesagt, das war
irgendeinen Mitarbeiter.
sub395
Das habe ich nicht
zur Kenntnis genommen.
sub396
Nicht die Erfindung
von Frau Lehmann.
sub397
Bitte, einmal!
sub398
WK: Ich wollte nur sagen,
ich kannte es nicht...
sub399
ML: Sie gehen davon aus,
sub400
dass Christian Lindner
selbst verständlich kannte?
sub401
Denn Sie sagen, natürlich
machen wir das immer noch selbst!
sub402
WK: Die Überlegung,
man braucht ein D-Day Papier
sub403
für meine Kollektion,
dass fand ich absurd.
sub404
ML: Also Lindner kannte es doch?
sub405
WK: Das weiß ich nicht,
das müssen Sie ihn fragen.
sub406
Ich arbeite mit ihm
seit zwölf Jahren zusammen
sub407
und ich glaube es ihm, wenn er sagt,
sub408
er hat es nicht
zur Kenntnis genommen.
sub409
ML: Herr Kubicki,
wir spulen zwei Minuten zurück.
sub410
Sie haben gesagt, natürlich
entscheiden wir das selbst.
sub411
Sie sagten gerade
einen interessanten Satz.
sub412
Ich wäre anders damit umgegangen.
sub413
Hätte man einfach sagen müssen,
es ist auf unserem Mist gewachsen?
sub414
"Hier stehen wir".
Die Partei der Eigenverantwortung?
sub415
WK: Ich wäre damit offensiv
umgegangen und hätte gesagt,
sub416
wir haben festgestellt,
es geht nicht weiter.
sub417
Deswegen haben wir uns entschieden,
ich steige aus.
sub418
Das ist das gleiche Szenario,
was der Kanzler auch hatte.
sub419
ML: Herr Kubicki, Entschuldigung!
sub420
Die haben aber auch
nicht den Versuch gemacht,
sub421
es so aussehen zu lassen,
sub422
als würden sie von
anderen rausgeschmissen werden.
sub423
Sie wollten es anderen
in die Schuhe schieben.
sub424
Nach dem Motto:
sub425
Wir sind das Opfer,
machen es aber für Deutschland.
sub426
Und das hat Ihnen niemand geglaubt!
sub427
WK: Noch einmal das Vertrauen
sub428
der Leistungsfähigkeit der freien
Demokraten ist geschmolzen.
sub429
Wir haben eine Wesenheit der Wähler
in der Ampel nicht mitgenommen.
sub430
Es hat sich ein Anschließen
mit der Erziehung,
sub431
die FDP wäre verlässliche Partei
dramatisch nach unten bewegt.
sub432
Wir konnten feststellen,
sub433
die Situation ging nach Weihnachten
wieder etwas nach oben.
sub434
Dann kam der 29.
und einer 30. Januar.
sub435
Jetzt ist die spannende Frage,
was ist da passiert?
sub436
In einer Wahlkampfsituation,
sub437
in der so viel Emotion
noch eine Rolle spielt.
sub438
Ist das einzige von, was man hat,
um Vertrauen wiederzugewinnen,
sub439
dass man geschlossen auftritt.
sub440
Das Bild, ich kann
mich noch daran erinnern,
sub441
wie Friedrich Merz
die Pressekonferenz gibt
sub442
und es 23 FDP-Abgeordnete gab,
die nicht gestimmt haben.
sub443
Seine Mundwinkel gehen nach oben,
er kann unser narrativ verbreiten,
sub444
nicht wieder mit der FDP.
sub445
Man Lernerfahrung aus meinem
politischen Aktivitäten...
sub446
ML: Sie sagen, Merz hat das
also gut in den Kram passt?
sub447
WK: Er konnte die Tatsache sagen,
es war mehr von der FDP als uns,
sub448
das hat ihm gepasst.
sub449
Ich würde mich an
seiner Stelle auch freuen.
sub450
ML: Und die Frage, ob es ein Fehler
war, mit Merz zu stimmen?
sub451
Auch das ist ja
eine entscheidende Frage.
sub452
WK: Auch darüber muss jeder
seine eigenen Gedanken machen.
sub453
Ich würde meine
politischen Aktivitäten
sub454
nicht davon abhängig machen,
was andere denken und tun.
sub455
Ich würde immer Sachen, die ich
inhaltlich für richtig halten.
sub456
Worin begeben
wir uns auch im neuen Parlament?
sub457
Was machen wir denn,
wenn nicht sicher ist,
sub458
einem neuen Parlament für Antriebe
die AfD mitstimmt.
sub459
Machen wir das dann?
sub460
AL: Sie wissen aber
was das bedeutet,
sub461
wenn man die Mehrheit
mit einer rechtsextremen Partei.
sub462
WK: Ich habe die Frage mal gestellt,
was wäre gewesen,
sub463
wenn die AfD an dem Tag gesagt
hätte, wir stimmen dem nicht zu.
sub464
Hätte dann grüne und rote gesagt,
wir auch nicht.
sub465
Dann hätten sie eine Mehrheit
sub466
gegen die Union mit der AfD
hergestellt.
sub467
Bei der Freitagsentscheidung
haben sich die grünen und roten
sub468
mit der AfD enthalten.
sub469
KM: Aber ganz ehrlich.
sub470
Ich weiß, dass Migration-Thema
ist Ihr Trigger.
sub471
Aber als liberaldenkender Mensch ist
ja die Idee ...
sub472
Friedrich Merz
hat sich verrannt,
sub473
weil er die Trumpposition
übernehmen wollte.
sub474
Das hat ihm auch nicht genutzt.
Das zeigte auch sein Wahlergebnis.
sub475
Aber dass man da
nichts zuckt als liberale Partei.
sub476
"Beim Thema Migration sind wir klar,
sub477
auf keinen Fall unterstützen
wir Entschließungsanträge,
sub478
die zu nichts führen".
sub479
Wir lassen uns nicht
das feixend von der AfD
sub480
in der Gedenkwoche von der Befreiung
von Auschwitz geben. Da war ich
sub481
wirklich wirklich
sub482
Ich glaube, Sie haben das gemerkt.
sub483
Denn der Versuch von Christian Dürr,
sub484
eine Beratung
der Demokraten untereinander,
sub485
das war hilfreich,
aber zu spät.
sub486
Ich war wirklich entsetzt.
sub487
Ihnen hätte es gut angestanden,
zu sagen,
sub488
lieber Friedrich Merz: So nicht!
sub489
WK: Da muss ich an
dieser Stelle einfach sagen,
sub490
warum es mich Geschmackssache.
sub491
Es war genau fünf Jahre
nach der Wahl in Thüringen.
sub492
Das darf ich als Betroffene
einfach sagen.
sub493
Dass sich das alles
schon einmal durchlebt habe.
sub494
Dass ein Freidemokrat sich
wählen lässt,
sub495
und die CDU gar nichts sagt.
sub496
Dass jemand sagt,
ich bin Antifaschist,
sub497
wurde aber mit den Stimmen
der AfD gewählt.
sub498
Wir saßen da, und ich dachte,
sub499
er hat jetzt eine Stimme mehr
und wurde vereidigt.
sub500
Dann hat er nicht mehr Minister
berufen, kein Kabinett gebildet.
sub501
Das Land war Regierungslos.
sub502
Das erste Mal in Deutschland,
durch den FDP-Mann.
sub503
Ich hatte die Hoffnung,
sub504
dass die demokratischen Parteien
eine Lehre daraus ziehen,
sub505
miteinander zu vereinbaren,
sub506
dass keiner gegen keinen versucht,
eine Mehrheit zu erreichen,
sub507
die nur durch die AfD
zu erreichen ist.
sub508
ML: Das was Friedrich Merz
im November auch zugesagt hat.
sub509
BR: Und das ist der Punkt,
warum ich sage,
sub510
ich will jetzt nicht
auf Herrn Kubicki rumhacken,
sub511
emotional.
sub512
Ich will die Frage stellen,
sub513
warum Herr Merz sich so verhalten
hat nach dem,
sub514
was wir in Thüringen durchhatten.
sub515
Ich habe mich fünf Jahre
später bemüht,
sub516
als Demokrat den anderen Demokraten
die Hand zu geben
sub517
und wollte
mit allen zusammen stehen.
sub518
Dabei habe ich mein Amt aufgegeben.
sub519
Es gibt wenige Ministerpräsidenten,
die sagen können,
sub520
dass sie ihre Stimme genommen haben,
um anderen zu helfen.
sub521
Ich habe mich selbst abgewählt,
sub522
um anderen zu dienen.
sub523
Deswegen hat mich
dieser Holocaust-Gedenktag
sub524
so getroffen und das Verhalten
von Friedrich Merz
sub525
hat mich getroffen.
sub526
Ich war so irritiert, dass er
wieder dieser Endlosschleife sind.
sub527
Das, was er gesagt hat,
vor dem Parlament -
sub528
da hat deutlich gesagt, mit denen
da werde ich nie etwas machen.
sub529
Und diese Provokation,
es darauf ankommen zu lassen.
sub530
Ich habe weniger Fragen an die FDP.
sub531
ML: Da hakt auch keiner
auf Wolfgang Kubicki rum.
sub532
Es ist kein herumhacken.
sub533
Es ist eine nachdenkliche Zeit.
sub534
Eine Frage hätte ich gerne noch,
sub535
war es aus heutiger Perspektive,
nachdem klar wurde,
sub536
man hatte das Gefühl
auch in der CDU,
sub537
für viele war es nicht richtig klar.
sub538
Erst war die Geschlossenheit
sehr groß.
sub539
Plötzlich dann gingen Leute
auf die Straßen
sub540
und ein großes Nachdenken.
sub541
und ein großes Nachdenken setzte
ein.
sub542
Das führte zu einem Moment
der Klarheit man hatte noch
sub543
ein paar Dinge genauer
auf dem Radar würden Sie
sub544
uns heute Perspektive sagen,
sub545
ML: Sie persönlich
haben ja mitgestimmt.
sub546
Deswegen frage ich Sie.
sub547
WK: Am Freitag war es
inhaltlich unsere Position,
sub548
Teil des Wahlprogramms,
sub549
wir müssen uns die Frage stellen,
was war die Konsequenz darauf?
sub550
Meine Konsequenz daraus wurde
von 5 Million Menschen gesehen,
sub551
weil es emotional berührt.
sub552
Die Debatte wurde verschärft
von den Sozialdemokraten,
sub553
wo sie nicht wussten,
was sie anrichten.
sub554
Die Aussage von Mützenich,
sub555
sie haben das Tor zur Hölle geöffnet
sub556
das wird Ihnen auf der auf
die Füße fallen.
sub557
ML: Ich verstehe das alles.
sub558
Aber Herr Kubicki,
Sie persönlich ...
sub559
WK: Die Frage ist doch,
was passiert in der Gesellschaft?
sub560
ML: Aber genau deswegen
stelle ich auch diese Frage.
sub561
Sie als reflektierter Mensch
mit 72 Jahren.
sub562
WK: Ich habe für die Geschlossenheit
meiner Fraktion gestimmt.
sub563
ML: Würden Sie das
noch mal so machen?
sub564
WK: Ich würde für die
Geschlossenheit meiner Fraktion
sub565
stimmen, wenn ich wüsste,
dass sie geschlossen ist.
sub566
ML: Würden Sie noch mal
an einer Abstimmung zustimmen,
sub567
von der Sie wissen, dass kommt nur
mit der Mehrheit der AfD zustande?
sub568
WK: In die Verlegenheit
komme ich ja nicht mehr.
sub569
ML: Sie verstehen schon
ganz genau den Sinn meiner Frage.
sub570
Herr Kubicki, bitte.
sub571
Es geht nicht darum,
sub572
irgendjemandem einen schwarzen Peter
hin zu schieben.
sub573
Was hat das ausgelöst?
sub574
WK: Ich kann nicht sagen nie.
Herr Lanz...
sub575
ML: Und deswegen würden Sie es
noch mal so machen?
sub576
WK: Ich würde die Polarisierung
zurückschrauben.
sub577
Sie hilft der AfD.
sub578
ML: Aber noch mal.
Sie wird es nicht mehr so machen?
sub579
WK: Wenn ich das Abstimmungsergebnis
meiner Fraktion kennen würde,
sub580
hätte ich es nicht so gemacht.
sub581
Wir hätten zu einer geschlossenen
Haltung kommen sollen.
sub582
ML: Also ein Nachdenken
nehme ich da war.
sub583
WK: Bevor das Abstimmungsergebnis
da war,
sub584
da war eine halbe Stunde
Unterbrechung...
sub585
ML: Aber darauf will ich hinaus.
Und Sie verstehen das auch.
sub586
Es geht nicht um irgendeine
Abstimmung oder Geschlossenheit.
sub587
Es geht um mehr
als Parteitaktik und Logik.
sub588
Sondern um die Frage,
wo du ganz persönlich stehst.
sub589
WK:Ich stehe nicht auf einem
antifaschistischen Schutzwall,
sub590
aber, dass ich die AfD so klein
wie möglich machen will.
sub591
BR: Aber im Kern,
und das ist der Punkt,
sub592
das, was in Gang gesetzt wurde,
war eine Abstimmung,
sub593
die er nur mit der AfD gehen konnte.
sub594
Und am Ende hat Friedrich Merz
euch alle vorgeführt.
sub595
WK: Würden Sie dem zustimmen,
Herr Kubicki.
sub596
ML: Würden Sie dem zustimmen,
Herr Kubicki.
sub597
WK: Ich kenne die tiefere
emotionale Lage von ihm nicht,
sub598
vielleicht wollte er
Geschlossenheit demonstrieren.
sub599
Wenn man etwas nicht abspielt,
sub600
ML: Herr Ramelow
war noch nicht fertig.
sub601
BR: Die Zerrissenheit in der CDU.
sub602
Frau Tillmann aus Thüringen
hat noch dagegen gestimmt.
sub603
Sie war die einzige aus der CDU,
sub604
weil sie nämlich sich um
ein Flüchtlingskind gekümmert hat.
sub605
Und persönlich
die Verantwortung hat.
sub606
Und am Ende hat es das Ansehen
des Parlamentes herabgewürdigt
sub607
in einer Art und Weise, wie
Friedrich Merz das provoziert hat.
sub608
Und die Reaktion,
die er jetzt macht,
sub609
Omas gegen rechts anzugreifen
und NGO,
sub610
also das gleiche Framing
wie die AfD,
sub611
jetzt ins Parlament einbringen,
sub612
und gegenüber denen klare Kante
zeigen wollen,
sub613
die draußen demonstrieren, habe ich
am Abend schon in Thüringen erlebt.
sub614
Demonstranten waren da, weil mehr
in Thüringen den Auftritt hatte.
sub615
Die, die draußen standen,
das sind die Menschen,
sub616
die vor fünf Jahren auch
in Deutschland auf der Straße waren,
sub617
die sagen, es kann doch nicht sein,
dass wir am Holocaust-Gedenktag,
sub618
wo die Gedenkreden gehalten werden,
so getan wird,
sub619
als wenn das
keine Rolle spielen würde.
sub620
Ich bin ausführen, und ich sage,
sub621
in Erfurt wurden
die Verbrennungsöfen
sub622
für die KZs gebaut.
sub623
Um Menschen zu vernichten.
sub624
Und wer dann mit Menschen wie Krah
und anderen gemeinsame Sachen macht,
sub625
da fehlt mir jedes Verständnis.
sub626
WK: Es macht,
sub627
es macht schon etwas
mit einem Menschen wie mir,
sub628
wenn man im Deutschen Bundestag von
einem jungen Abgeordneten der Grünen
sub629
ins Gesicht gesagt bekommt,
man ist ein Nazi.
sub630
Das macht eine Menge.
sub631
AL: Den Fehler den sie
und die CDU gerade machen,
sub632
sie haken auf der Kritik um und
setzen sich nicht damit auseinander.
sub633
ML: Das haben wir gerade gemacht.
sub634
AL: Ich meine, Michel Friedman ist
aus der CDU deswegen ausgetreten.
sub635
Ich glaube, dass dieser Schritt
noch lange nachwirkt.
sub636
Die 40 % und mehr in Ostdeutschland,
sub637
die hängt auch mit
der Abstimmung zusammen.
sub638
Weil die AfD sich dahingestellt, ich
war dabei, als Stefan Brandt sagte,
sub639
prima, das ist genau
unser Antrag gewesen.
sub640
Toll dass die Union das übernommen
hat, jetzt gehts weiter.
sub641
WK: Sie werden feststellen, dass
die Grüne oder FDP da mitmachen.
sub642
Die Spaltung der Gesellschaft
geht weiter.
sub643
Wir hätten hier durch
die Decke springen müssen.
sub644
AL: Die Linkspartei hat
am meisten dadurch profitiert.
sub645
WK: Zählen Sie CDU Grüne
und Linke zusammen,
sub646
dann hat man eine Verschiebung
in diesem Lager.
sub647
Wir haben die AfD
somit stärker gemacht als 2020.
sub648
AL: Sie haben die Wörter
von der AfD übernommen.
sub649
KM: Aber was ist denn
Ihre Vorstellung, wenn Sie sagen,
sub650
ich möchte antreten. Auch von Marie-
Agnes
sub651
ich möchte antreten.
sub652
Auch Marie-Agnes Zimmermann,
Sie sind unterschiedliche Typen.
sub653
Das ist denn Ihre Vorstellung,
sub654
mit welchen Werten führt man
die liberale Partei zurück?
sub655
Es kann nicht nur Migration sein.
Darum kreisen wir ja!
sub656
WK: Wir hätten lieber über die
Wirtschaftswunder gesprochen,
sub657
anstatt die Migration.
sub658
Wir haben das Thema nicht erfunden.
sub659
AL: Dann hätten Sie es doch gemacht.
sub660
Wenn die Mehrheit der Menschen
darüber diskutiert,
sub661
können wir nicht sagen,
es interessiert uns nicht.
sub662
AL: Die Linkspartei
hat etwas gemacht,
sub663
ich glaube das der Schlüssel
des Erfolges.
sub664
Sie ist nicht in den
Übermittlungswettbewerb gegangen,
sub665
wer schiebt härter.
sub666
Sie hat auf Themen gesetzt,
sub667
die die Leute auch interessieren.
sub668
Bezahlbare Mieten,
bezahlbares Leben.
sub669
Sie hat nicht gesagt,
wir brauchen weniger Migration.
sub670
Im Gegenteil.
sub671
Sie hat auf
lebensweltliche Themen gesetzt.
sub672
WK: Die linke hat das große Glück,
sub673
dass der Zeitgeist in ihre Richtung
geweht worden ist.
sub674
Nach dem Donald Trump
Präsident wurde,
sub675
mit der Erklärung, wir wollen nicht
von Milliardären regiert werden,
sub676
in einer Stimmungslage
gekommen sind,
sub677
ML: Frau Lehmann macht heute
keine Gefangenen.
sub678
WK: ...die sich auch in sozialen
Medien illustrieren konnten.
sub679
BR: Falls Sie
noch zur Kenntnis nehmen,
sub680
dass ich überhaupt hier bin ...
sub681
Ich habe mir jetzt
das Wort genommen.
sub682
Ich würde jetzt gerne einfach
mal versuchen, zu erläutern,
sub683
dass in Thüringen 38 %
flächendeckend AfD gewählt haben.
sub684
Mit einer Ausnahme.
sub685
ML: Nicht beleidigt sein.
sub686
Wir führen eine Debatte.
sub687
BR: Ach, Sie fangen an,
über meinen Kopf weg über
sub688
Die Linke zu reden.
sub689
Aber nicht mit mir!
Und nicht mit mir.
sub690
Das finde ich komisch.
sub691
ML: Das habe ich gar nicht. Ich
habe nicht über die linke geredet.
sub692
Selbstverständlich,
aber nicht sauer sein.
sub693
BR: Darf ich meinen Satz
zu Ende führen?
sub694
Ich habe nicht gesagt,
dass ich sauer bin.
sub695
Ich will mitreden,
wenn über die linke geredet wird.
sub696
Dafür wurde ich eingeladen.
sub697
Ich habe niemandem
nach dem Mund geredet.
sub698
In einer Umgebung,
sub699
wo alle anderen nur
im überbietenden Wettbewerb waren.
sub700
Ich sage ausdrücklich,
sub701
dass sich an diesem Wettbewerb
bei Migration nicht mitmache.
sub702
Weil es dem Land Thüringen schadet.
sub703
Weil wir Migration brauchen.
sub704
Geordnete Zuwanderung.
sub705
Ein ganz anderes Framing,
sub706
damit umzugehen.
sub707
Und wir haben das versucht,
gemeinsam weiterzuentwickeln.
sub708
Das bleibt mein Vorwurf
an Friedrich Merz,
sub709
er nimmt das, und die das raus,
sub710
wo die zuständigen
miteinander dabei waren,
sub711
Veränderungsprozesse zu tragen
und zu verantworten.
sub712
Ich gehe als Einzelkandidat
in Erfurt in das Rennen,
sub713
und sage deutlich:
sub714
Das Framing, der kriminelle
Ausländer ist an allem schuld,
sub715
mache ich nicht mit.
sub716
Ich bin nicht bereit,
sub717
das ganze Thema Migration
über kriminelle Taten
sub718
des Geburtsortes zu definieren.
sub719
Dann haben wir über Mietgeräte.
sub720
Mieterhöhungen.
sub721
In Berlin ist die Miete unbezahlbar.
sub722
In Weimar, die Fernwärme
stellt eine Bedrohung da.
sub723
Darüber wurde nicht geredet.
sub724
ML: Herr Ramelow,
darf jetzt einspringen.
sub725
BR: Verzeihen Sie!
sub726
ML: Ich dachte, sie
hatten eine Alters Ruhigkeit.
sub727
BR: Ich finde nur,
sub728
man sollte nicht über meinen Kopf
über Die Linke reden,
sub729
wenn ich hier sitze!
sub730
Ich rede nicht mit Frau Lehmann,
sondern mit Ihnen!
sub731
ML: Sie wollen mich
heute nicht verstehen.
sub732
Was Sie programmatisch
im Almgebot hatte.
sub733
Das lag am Ende
in bleibenden Regalen,
sub734
aber wurde am Ende mit den
gleichen Themen interessant.
sub735
Dann haben Sie die Silberlücken
Geschichte gemacht.
sub736
Ich bin Fan dieser Geschichte
sub737
und ausdrücklich Marke
in dem Zusammenhang auch Sie,
sub738
weil sie die einzig anzunehmende
Silberlocke in diesem Trio sind.
sub739
Weil sie auch wirklich
graue Haare haben -
sub740
eine schöne Geschichte,
ich mochte das.
sub741
Nach der Abstimmung von AFD und Merz
ging es richtig nach oben.
sub742
KM: Und über Frau Reichinnek
haben wir noch nicht gesprochen.
sub743
BR: Wenn ich gefragt werden würde,
würde ich natürlich sagen,
sub744
Frau Reichinnek,
das war eine großartige Rede!
sub745
Ich habe zur Kenntnis genommen,
wie stark unsere Vorsitzende ist.
sub746
Lange Zeit sind wir
immer gefragt worden,
sub747
warum wir alten Säcke
uns da rumtreiben.
sub748
Auf einmal nimmt man
dann zur Kenntnis,
sub749
dass eine junge, starke Frau.
sub750
Die hat das Format.
sub751
Das sehe ich auch bei Schwerdtner.
Und auch mit Jan van Aken.
sub752
Es ist ein anderes Team.
Und zwar nicht Silberlocke.
sub753
ML: Wollen wir einmal diesen Moment,
der ein wichtiger Moment war,
sub754
einmal kurz reinhören.
sub755
Das war diese Rede im Bundestag,
was danach passiert es,
sub756
darüber können wir noch sprechen..
sub757
HR: Aller politischen Differenzen
zum Trotz hätte ich mir
sub758
niemals vorstellen können, dass eine
christlich demokratische Partei
sub759
diesen Dammbruch vollzieht
sub760
und mit Rechtsextremen
sich zusammen tut!
sub761
Das ist das, was Sie tun!
sub762
Und ich sage Ihnen,
sub763
Sie habe die Mehrheit nicht
in Kauf genommen mit der AfD.
sub764
Das sind keine Zufallsmehrheiten.
Sie haben die gesucht!
sub765
Das ist das verdammte Problem.
sub766
Sie verstehen es bis
jetzt noch nicht ausgezeichnet
sub767
gib nicht auf, wehrt euch,
sub768
leistet Widerstand
gegen den Faschismus im Land.
sub769
Auf die Barrikaden!
sub770
ML: Herr Kubicki,
wie fanden Sie das?
sub771
WK: Ich fand das war eine sehr
authentische und emotionale Rede.
sub772
Ich habe sie gefragt, ob es heißt
mit auf die Barrikaden gehen,
sub773
immer gegen die Regierung geht.
sub774
Ihr ging es darum, dass es
gegen den Faschismus geht.
sub775
BR: Das war ein Jahr lang
mein Credo.
sub776
Ich kämpfe nicht gegen
andere demokratische Parteien,
sub777
das habe ich auch hier gesagt,
und auch nicht gegen das BSW,
sub778
sondern gegen die Normalisierung
des Faschismus.
sub779
Denn der macht viel größere Sorgen.
Als alles andere, was wir so haben.
sub780
Die Art und Weise,
wie die AfD jetzt Fraktionen bildet.
sub781
Das macht deutlich, dass der gesamte
rechtsradikale Spektrumsbereich
sub782
aufgesogen und verinnerlicht wird.
sub783
Die AfD versucht, alle
anderen demokratischen Parteien
sub784
vor sich herzutreiben.
sub785
ML: Die Kollegen der FAZ
glaube ich waren es,
sub786
sie haben in dieser Tage
aufgelistet,
sub787
wer die Leute sind,
die in den Bundestag einziehen.
sub788
Es ist interessant, sich mit
den Biografien zu beschäftigen.
sub789
Einfach mal ganz neutral und ohne
Schaum vor dem Mund durchzulesen.
sub790
Was mich interessieren würde
in diesem Zusammenhang:
sub791
Ist das, was wir da sehen
sub792
das Ende der klassischen Mitte,
sub793
wie wäre es in Deutschland
so lange gesehen haben.
sub794
Die sich so langsam zerlegt
und zerbröselt.
sub795
Auch aus der SPD kommen,
sub796
es ist kein Automatismus
in diese Koalition zu gehen.
sub797
Wir werden die Preise
hochtreiben usw.
sub798
Und ich denke,
doch es ist Automatismus.
sub799
Wenn der jetzt nicht funktionieren,
was machen wir dann?
sub800
KM: Dann wählen wir neu.
sub801
ML: Aber wie lange wählen wir neu.
sub802
BR: Noch einen anderen Gedanken,
da wollte ich gerade nachhaken.
sub803
Sie haben noch etwas anderes gesagt.
sub804
Sie haben von dem Bonner Moment
gesprochen. Die alte Bundesrepublik.
sub805
Und an diesem Montag,
sub806
als ich nach 20 Jahren Reichstag
den wieder betreten habe,
sub807
gemeinsam mit Gysi und Bartsch,
sub808
komme ich da rein,
sub809
und dort ist das Kondolenzbuch
von Gerhart Baum.
sub810
Er war ein großes Vorbild
von mir in meinem Leben.
sub811
Mir war klar,
wir stehen da gemeinsam.
sub812
Und tragen unsere Kondolenzen ein.
sub813
Und ich merke,
sub814
es ist ein Abschied von der
gedanklich alten Bundesrepublik.
sub815
Weil wir in 35 Jahren
deutscher Einheit
sub816
die Einheit immer
noch nicht vollzogen haben.
sub817
Und die Wahlkarte hat es gezeigt.
sub818
Wie radikal auseinander
das Land ist.
sub819
Das Problem ist,
sub820
wir haben keine
innerdeutsche emotionale Antwort,
sub821
die uns gemeinsam trägt.
sub822
Die Frage ist nicht,
ob er die Mitte zerbröseln,
sub823
weil die Mitte
im Osten keine Chance hat.
sub824
Wahlkreise,
sub825
die stabile CDU-Wahlkreise waren,
Territorien,
sub826
da sind Menschen gewählt worden,
diesen unbekannt.
sub827
Die einfach nur
auf dieser blauen Welle
sub828
im Moment dabei sind.
sub829
Für mich bleibt es dabei,
sub830
dass ein Teil des Aufstiegs der AfD
eine emotionale Wahrnehmung
sub831
der Gestörtheit
und des Störungsgefühls
sub832
der deutschen Einheit ist.
sub833
Die wirtschaftliche Einheit
hat sich unglaublich gut entwickelt.
sub834
Wir haben so viel Stärke
entwickelt in der Bundesrepublik.
sub835
Dass er die Probleme
eigentlich angehen könnten.
sub836
Und die emotionale Einheit
ist total beschädigt.
sub837
ML: War es in diesem Zusammenhang
sub838
zum Beispiel ein Fehler,
sub839
zu sagen, auch von Seiten der CDU,
sub840
mit jemandem wie Ramelow
arbeiten wir nicht zusammen.
sub841
KM: Völlig. Total.
Das ist kein Geheimnis.
sub842
Der Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub843
den die CDU getroffen hat ...
sub844
ML: Das findet schon eine
erste harte Polarisierung statt.
sub845
KM: Zumal ja das BSW,
mit dem man dann zusammen geht,
sub846
die ehemalige Linke ist.
sub847
Die ehemalige Linke,
sub848
wegen der der
Unvereinbarkeitsbeschluss
sub849
gegründet wurde.
sub850
Kommunismus unter Sahra Wagenknecht.
sub851
Ich habe mir Popcorn geholt und habe
gesagt, ich verstehe gar nichts.
sub852
KM: Auch die Liberaleren
in der Partei haben das verteidigt,
sub853
aber man konnte es nicht begründen.
sub854
ML: Das meine ich. Dann manövriertet
du dich langsam und sicher,
sub855
dann kommt eine zweite harte
Polarisierung gegen die Grünen.
sub856
KM: Und gegen die FDP.
sub857
Friedrich Merz hat das
seine dazu beigetragen.
sub858
ML: Richtig.
sub859
Wo man das Gefühl hatte,
das habe ich als neu empfunden,
sub860
interessiert mich die Antwort
von Herr Kubicki.
sub861
Plötzlich war
alles prinzipiell doof,
sub862
wenn es von den Grünen
oder der FDP kam. Prinzipiell.
sub863
Es ging nicht mehr um Streiten
und Austausch von Argumenten
sub864
sondern prinzipiell doof,
weil es von jemandem kommt,
sub865
den kulturell ablehnt.
sub866
WK: Wir haben eine
unterschiedliche Wahrnehmung
sub867
und unterschiedliche Gefühle.
sub868
Während der Coronakrise habe ich mir
unterschiedliche Gedanken gemacht,
sub869
mit welcher Brutalität
gegen Leute vorgegangen ist,
sub870
die sich nicht verlassen wollten.
sub871
Als klarer, dass da kein
Fremdschutz mehr entstehen kann,
sub872
nur Eigenschutz, gibt es
keine menschliche Begründung,
sub873
dass Menschen Fremdkörper in
ihren Körper aufnehmen lassen.
sub874
Es wurden Menschen ausgegrenzt.
sub875
Ich habe damit etwas
zu Meinungsstreit geschrieben,
sub876
wenn es viele Leute,
sub877
die das Gefühl haben, sie können
Ihre Meinung nicht mehr sagen:
sub878
Dann haben wir
ein Demokratieproblem.
sub879
Empfunden wurde eine Begrifflichkeit
des Staates in das private Leben.
sub880
Wenn wir das nicht zurückschrauben
sub881
hat die AfD den Nährboden
sich die Wähler zu holen.
sub882
Die politische Mitte ist
nicht handlungsfähig
sub883
und das für das größte Problem
überhaupt.
sub884
ML: Das ist ja das,
was ich gerade beschreibe.
sub885
Ausschließen, hart polarisieren,
immer härter,
sub886
bis man an dem Punkt ist.
sub887
BR: Herr Kubicki hat
einen entscheidenden Punkt.
sub888
Wenn wir den Osten verstehen wollen,
Corona ist der Megatrigger -
sub889
als ich zugestimmt habe,
der Impfpflicht,
sub890
zum Schutz der vulnerable Gruppen,
sub891
das wurde eingebettet
in die allgemeine Impfpflicht.
sub892
Ich verstehe, warum Sie dann
später anders argumentiert haben.
sub893
Ich will nur sagen,
sub894
aus diesem Grund ist massiv
ein schwerer Schaden entstanden,
sub895
dass wir keine
geordnete Aufarbeitung haben,
sub896
wo wir als Ministerpräsidenten
unsere Rolle hinterfragen lassen
sub897
und uns auch einbringen müssen.
sub898
KM: Der Bundestag hat das abgelehnt.
sub899
Die Debatte zu führen ...
sub900
Die Bevormundung des Staates
war das Kernthema.
sub901
BR: Ich habe einen bestimmten Grund,
warum ich das so hart sage.
sub902
Zwei Jahre lang haben wir
über die Konferenz
sub903
eine Pandemieabwehr gesteuert.
sub904
Und das ein schwerer Fehler.
sub905
Ein Bundes-Krisenstab
hätte eingesetzt werden können.
sub906
Ich wäre gefolgt
und hätte die Anweisungen
sub907
umgesetzt.
sub908
Aber so waren wir
als Politiker der ersten Reihe.
sub909
Demonstrationsverbote
haben wir erlassen.
sub910
Meinungsfreiheit
galt als eingeschränkt.
sub911
Die Leute sind montags in ihre
komischen Spaziergänge gegangen.
sub912
In Westdeutschland hat man
das als komische Unterhaltung
sub913
aus Ostdeutschland übernommen.
sub914
Ich habe mehrere besucht.
sub915
Ich habe gemerkt, dass wurde
abgeschlossen von Hardcoreleuten.
sub916
Die gleichen Leute
wie bei den Bauernprotesten.
sub917
Es hieß "Umsturz".
sub918
Das ist das Framing,
sub919
was direkt auf die AfD
eingezahlt hat.
sub920
ML: Dann steht immer die Frage,
sub921
man sieht es an den wenigen
Optionen, die jetzt noch bleiben.
sub922
Manövriert man sich langsam aber
sicher in einer Sackgasse rein,
sub923
die dann Demokratie
theoretisch dann dazu führt,
sub924
Konservative oder rechte Politik
sub925
aber man bekommt am Ende
eine Mitte links Regierung.
sub926
AL: D. h. dann nur,
sub927
dass die Mitte links Regierung
noch eine Mehrheit ist.
sub928
Weil sie sagen, die
demokratische Mitte verloren.
sub929
Die differenziert sich zumindest aus
sub930
es gibt mehr Parteien
und Partikularinteressen.
sub931
Ein Punkt ist, dass wir darauf
gepulsten Trennende zu suchen
sub932
und nicht das gemeinsame.
sub933
Was trennt uns von denen,
sub934
Die AfD sind die Meister
der Polarisierung.
sub935
Der Trennung dürfen
die demokratischen Partei
sub936
nicht mitmachen.
sub937
WK: Wir sind der auch alle gegen die
AfD.
sub938
AL: Toleranz heißt ja nicht
die Tolerierung der Intoleranz.
sub939
Man muss schon klar sagen, man
muss aneinander ertragen können.
sub940
Eine Partei dieser,
sub941
einen gewissen Teil
dieser Gesellschaft
sub942
müssen wir nicht ertragen.
sub943
ML: Das gilt ja auch umgekehrt.
sub944
Herr Kubicki musste sich
einiges anhören.
sub945
Der Sound,
sub946
da hatte man zwischenzeitlich
das Gefühl, dass Friedrich Merz
sub947
direkte Nachfolge von irgendeinem
miesen Nationalsozialisten.
sub948
War das im Ton zu schrill?
sub949
Das ist doch klar,
mit wem man es zu tun hat.
sub950
Nicht mit einem Nazi.
sub951
BR: Friedrich Merz?
ML: Ja.
sub952
BR: Aber mit Nazis macht man nichts.
sub953
ML: Macht man dann auch aus ihm
einen Nazi ist die Frage.
sub954
Die Frage ist, ob man dann so
reagiert, wie Heidi reagiert hat.
sub955
Die jungen Leute
haben genau das verstanden.
sub956
Sie fühlen sich
nicht mehr mitgenommen.
sub957
ML: Es sind darüber 20 % der jungen
Leute,
sub958
die die AfD gewählt haben.
sub959
BR: Entschuldigung!
sub960
Er geht in die Abstimmung,
die er nur gewinnen kann,
sub961
wenn er die Stimmen der AfD bekommt.
sub962
Ich kann es verstehen
und ich bin ihr dankbar,
sub963
dass Heidi ihre Emotionalität
gezeigt hat.
sub964
Das war eine Original-Antwort.
sub965
ML: Ist in Ordnung.
sub966
Wir haben über die krasse
Polarisierung gesprochen.
sub967
BR: Ich bin als Massenmörder
bezeichnet worden!
sub968
Vor meinem Haus
haben Grabkerzen gestanden.
sub969
Ich hatte Demonstrationen
vor meinem Haus.
sub970
Kinder, die im Haus wohnen,
mussten das alles mit aushalten.
sub971
Dass das ganze Szenario
sich abgespielt hat.
sub972
Eine Grundsatzhaltung ist:
sub973
Vor Privathäusern von Politikern
sub974
sind Demonstrationen Tabu.
sub975
Die gehören vor die Parteizentrale.
sub976
An die Orte,
wo Parlamentarismus stattfindet.
sub977
Wenn wir zulassen,
dass das immer weiter geht ...
sub978
KM: Aber es gab
auch bei den Demonstrationen,
sub979
das sagt die Union zurecht ...
sub980
BR: Der Vertreter der CDU
hat gesagt, es ist nichts passiert,
sub981
außer symbolischer Besetzung.
sub982
Ich zitiere den CDU-Vertreter.
sub983
KM: Aber es heizt sich
insgesamt auf.
sub984
Geben Sie nicht denen,
die spontan sein,
sub985
die machen nicht mehr,
die Verantwortung, für das,
sub986
was Politiker im Parlament machen.
sub987
BR: Zu zugucken,
sub988
wie man jeden Tag Benzinkanister
auf den Dachboden bringt,
sub989
und wenn es klingelt sagt man,
ich habe die Streichhölzer!
sub990
Was diese Frage angeht,
sub991
bin ich nach Thüringen
und der Abstimmung vor fünf Jahren,
sub992
nach dem man
den Tabubruch praktiziert hat,
sub993
mit den Stimmen der AfD und der FDP,
sub994
und alle Versuche von mir ...
sub995
KM: Die, die auf den Straßen waren,
waren auch nicht alle friedlich.
sub996
BR: Ich habe es gerade gesagt.
sub997
Vor Privathäusern gehört das nicht.
Das ist
sub998
meine prinzipielle Grundhaltung.
sub999
Wir müssen aufpassen,
es gibt keine Selbstermächtigung,
sub1000
Menschen anzugreifen.
sub1001
WK: Da bin ich es sofort bei Ihnen.
sub1002
Es gibt doch keinen logischen Sinn
bei diesen spontanen Demenzaktionen
sub1003
gegen Hass und Hetze
sub1004
mit Bannern "ganz Berlin
hast die CDU".
sub1005
Linke, Grünen und SPD haben zusammen
35 %, nicht mehr und nicht weniger.
sub1006
Wenn wir weiter so machen
in unserem Kampf gegen die AfD,
sub1007
werden die stärker
und nicht schwächer.
sub1008
Wir müssen intelligenter werden
im Umgang damit.
sub1009
Ich verstehe ihre Position
aber sie müssen eine Erklärung
sub1010
dafür finden, dass die
sich seit 2021 verdoppelt haben.
sub1011
Es sieht jetzt nach CDU und SPD aus,
sub1012
wir dürfen nicht
Pflöcke einschlagen,
sub1013
die man nur mit einem
Gesichtsverlust wieder füllt.
sub1014
BR: Deswegen haben wir gesagt,
sub1015
prinzipiell das Beispiel
der Corona-Aufarbeitung,
sub1016
zählen wir die systematisch gemacht,
hätten wir deutlich gemacht,
sub1017
dass wir über Fehleinschätzungen
und Fehlbewertungen reden.
sub1018
Erkenntnisse,
wo du hinterher schlauer bist.
sub1019
WK: Sie rennen bei mir
offene Türen ein.
sub1020
BR: Und ich verstehe
eine Bundesebene nicht,
sub1021
die das nicht macht.
sub1022
Wir haben zwei
Untersuchungsausschüsse
sub1023
bei mir im Landtag.
sub1024
BSW mit Unterstützung der CDU,
und einen der AfD.
sub1025
Sie haben sich verständig darauf,
die daraus einer wird.
sub1026
Wir haben gesagt, Aufarbeitung.
sub1027
Systematisch.
sub1028
Falls wieder eine Situation kommt,
sub1029
brauchen wir
ein besseres Handwerkszeug.
sub1030
ML: Mich würde der Blick
nach vorne interessieren.
sub1031
BR: Das ist nach vorne!
sub1032
Wenn Sie die nicht gehen,
dann werden Sie ...
sub1033
ML: Lassen Sie mich
einmal die Frage stellen...
sub1034
BR: Das ist aber der Topos, der
diese Landkarte so blau gemacht hat.
sub1035
ML: Es ist schon klar geworden, ich
wollte auf etwas anderes hinaus.
sub1036
Es wird eine Sperrminorität
geben im neuen Bundestag,
sub1037
das ist ein zentraler Begriff.
sub1038
AL: Ein sperriger Begriff.
sub1039
ML: Diese Sperrminorität
erklärt in diesem Fall,
sub1040
vielleicht können wir das erklären.
sub1041
WK: Die Mitte zwei drittel Mehrheit
sub1042
die brauchen Sie für
Verfassungsänderung,
sub1043
grundsätzliche Änderungen,
wie die Schuldenbremse.
sub1044
ML: Bei Sondervermögen,
auch da brauchen sie
sub1045
WK: Sie brauchen das auch für die
Wahl der Bundesverfassungsrichter.
sub1046
ML: Zum Beispiel. Also.
sub1047
Da haben jetzt
die interessante Situation,
sub1048
dass Linkspartei und AfD gemeinsam
die Sperrminorität haben.
sub1049
Das Sondervermögen
für die Bundeswehr.
sub1050
BR: Wir sind uns darüber im Klaren.
sub1051
Wenn ich das
selber beantworten darf.
sub1052
Ich muss einfach sagen,
sub1053
es ist meine letzte Rede
vor 20 Jahren im Bundestag.
sub1054
Meine letzte Rede im Deutschen
Bundestag endet mit dem Hinweis,
sub1055
Sie werden gleich die Hand heben
und sich verfluchen dafür,
sub1056
dass Sie heute die Hand heben.
sub1057
Zu einer Schuldenbremse,
die völlig ungewollt ist.
sub1058
Es hatte eigentlich
sehr gute Ergebnisse gegeben.
sub1059
Dann kam Herr Seehofer
in die Sitzungen
sub1060
hat die schwarze Null erpresst.
sub1061
Dann wurden die Länder noch
viel stärker reguliert als der Bund.
sub1062
Ich sage, es ist meine große Ehre,
mir klar zu sein,
sub1063
dass die Zweidrittelmehrheit
nur zustande kommt,
sub1064
dass man mit
uns ernsthafte Gespräche geht.
sub1065
Ich hatte zwei Themen.
sub1066
Die Investitionslenkung,
also kein Geld ausgeben,
sub1067
kein Geld zum Fenster rauswerfen,
sub1068
sondern Investitionslenkung.
sub1069
ML: Dafür wären Sie bereit?
sub1070
BR: Darüber möchten wir reden.
sub1071
Die zweite Geschichte
ist ganz klar die Aufhebung
sub1072
des Kooperationsverbotes.
sub1073
Das schadet unserem Land,
sub1074
wir haben 16 Bildungssysteme
und keine Klammmer.
sub1075
Die Südstaaten haben
das durchgesetzt vor 20 Jahren.
sub1076
Das Bundesgeld für Landesbildung
wird nicht eingesetzt.
sub1077
Wenn man das modernisieren will,
sub1078
brauchen wir die
Gemeinschaftsaufgabe Bildung.
sub1079
Wenn es ernsthafte Gespräche gibt,
sind wir bestimmt bereit,
sub1080
uns ernsthaft darauf einzulassen.
sub1081
Das setzt aber voraus, dass
die CDU über sich nachdenken muss.
sub1082
Mit wem sie dann reden will.
sub1083
ML: Das war nicht meine Frage, es
geht um äußere Sicherheit gerade.
sub1084
BR: Nein, wir haben mich
nach der Schuldenbremse
sub1085
unter Zweidrittelmehrheit gefragt.
sub1086
Jetzt wollen Sie mir
die Bundeswehr unterjubeln.
sub1087
Das finde ich schwierig.
sub1088
Frau Wagenknecht verbreitet,
sub1089
dass ich ein Interview
gegeben hätte, wo ich gesagt hätte,
sub1090
dass damit die Ermächtigungsgesetze
sub1091
für die Militarisierung
ausgelöst werden.
sub1092
Ich habe keine Lust
auf diese seltsame Debatte.
sub1093
WK: Das Problem, was entsteht,
sub1094
wenn Sie ein Sondervermögen
bei der Bundeswehr haben,
sub1095
dass es der weitverbreitete Plan.
sub1096
Die Leistung zu 100 Milliarden
Euro anheben.
sub1097
Es gibt die folgende Möglichkeit,
sub1098
wenn Sie nicht zustimmen,
gibt es die Mehrheit mit der AfD:
sub1099
BR: Verzeihen Sie, genauso
werden wir nicht herangehen.
sub1100
Das setzt voraus,
dass wir überhaupt nicht reden.
sub1101
Wenn es so gemacht wird,
wie bei Herr Merz, dass man sagt,
sub1102
ich nehme in Kauf,
dass mit der AfD zu machen,
sub1103
dann möge er damit klarkommen.
sub1104
ML: Was heißt das denn?
sub1105
Dann stimmen Sie nicht zu,
heißt das übersetzt?
sub1106
BR: Verzeihen Sie ...
hören Sie nicht zu?
sub1107
Oder wollen Sie mir
etwas in den Mund legen?
sub1108
ML: Ich habe sehr genau zugehört.
sub1109
Die Verfassungsänderung
sub1110
sollte man unter Demokraten
miteinander bereden.
sub1111
Und das setzt Gespräche voraus.
sub1112
Und das scheitert am
Unvereinbarkeitsbeschluss der CDU.
sub1113
Wenn Sie mich jetzt nur noch
der Bundeswehr fragen, ja oder nein,
sub1114
unterstellen Sie genau,
sub1115
dass man wieder die Abstimmung
der AfD vorwegnimmt,
sub1116
und uns erpressen will.
sub1117
Das schadet der Demokratie.
sub1118
Entweder reden wir darüber,
da bleibe ich hart,
sub1119
in der Föderalismuskommission hatten
wir gute Vorschläge,
sub1120
die wurden zerstört
von Horst Seehofer.
sub1121
KM: Das sind aber rote Linien.
sub1122
Ehrlich gesagt, nein!
sub1123
* Sie reden durcheinander. *
sub1124
BR: Verzeihen Sie,
ohne dass man miteinander redet,
sub1125
wird man zugespitzt gefragt,
sub1126
sind Sie für die 200 Milliarden
für die Bundeswehr? Ja oder nein?
sub1127
Das könnte ich Sie auch fragen.
sub1128
KM: Aber es hat ja niemand
nicht mit ihnen geredet.
sub1129
Ich weiß gar nicht,
worüber Sie sich aufregen!
sub1130
ML: Ich stelle Ihnen auch
die ganze Zeit nur eine Frage.
sub1131
KM: Ehrlich gesagt,
das ist das Argument.
sub1132
Die SPD muss ja dann auch.
sub1133
Wenn die SPD sich da
nicht einig wird ...
sub1134
BR: Sie wird aber
keine Regierung bilden.
sub1135
KM: Das ist mir klar.
sub1136
Das ist meine letzte Rede,
und auf die werde ich zurückkommen.
sub1137
BR: Wenn die Verfassung geändert
werden soll, bin ich gerne bereit,
sub1138
über diese zu reden.
sub1139
Die zur Investitionslenkung dient.
sub1140
Innere Sicherheit,
äußere Sicherheit.
sub1141
KM: Das ist i
sub1142
ML: äußere Sicherheit.
sub1143
BR: Sind Sie für 200 Milliarden
oder nicht, das ist mir zu blöd!
sub1144
ML: Entschuldigen Sie bitte,
dass es doch keine triviale Frage.
sub1145
Sie können doch darauf antworten
und sagen,
sub1146
es trifft Sie offenbar.
sub1147
BR: Ja natürlich!
sub1148
Weil ich das undemokratisch finde.
sub1149
Ohne das mit uns einer redet!
sub1150
Die CDU lehnt Gespräche
mit meiner Partei ab.
sub1151
Daran bin ich gescheitert
in Thüringen.
sub1152
Sie hatten ja mehrere Sendungen.
sub1153
Sie haben mehrfach Mike Mohring
angefragt, ob er mit mir das sieht.
sub1154
Und jetzt fragen Sie mich,
ob ich einfach irgendetwas zustimme.
sub1155
KM: Aber man redet doch mit Ihnen.
sub1156
Mario Voigt.
sub1157
Der neue Ministerpräsident.
sub1158
BR: Nein, ich rede mit ihm!
sub1159
Er hat es abgelehnt,
sub1160
mit uns überhaupt
in Gespräche zu treten.
sub1161
Er hat es abgelehnt,
mit uns demokratische Grundlinien
sub1162
herzustellen!
sub1163
In jedem Gespräch.
sub1164
Solange gibt es keine Gespräche
mit der Linken!
sub1165
ML: Herr Ramelow,
darf ich noch mal ganz kurz.
sub1166
Es ist wirklich interessant.
sub1167
Man merkt, wie viel persönliche
Befindlichkeiten im Spiel ist.
sub1168
Sie waren sehr betroffen
von Frau Lehmann,
sub1169
jetzt gerade richtig betroffen.
sub1170
Da kommt das alte Trauma hoch.
sub1171
Sie sind richtig verletzt deswegen.
sub1172
BR: Er hat mehrfach einfach
sub1173
vom antifaschistischen Schutzwall
geredet.
sub1174
Das bin ich so gewöhnt.
sub1175
Mein Freund Volker Bouffier
hat immer gesagt, geh doch rüber.
sub1176
Geh doch rüber, Kommunist.
sub1177
ML: Das war auch Teil
der Gewerkschaftsbewegung.
sub1178
BR: Und wir waren ja zusammen
bei Karstadt, lange Zeit.
sub1179
ML: Das hat Sie verletzt.
sub1180
Richtig getroffen.
sub1181
BR: Sie sagen einen klugen Satz
in Deutschland,
sub1182
und dann wird man abgestempelt
als Kommunist,
sub1183
dann wird man
in eine Schublade gesteckt.
sub1184
Ich bin 30 Jahre vom
Verfassungsschutz belästigt worden.
sub1185
Karlsruhe musste das stoppen.
sub1186
Karlsruhe hat festgestellt,
sub1187
dass alle Maßnahmen
des Verfassungsschutzes
sub1188
von einem Herrn Hans-Georg Maaßen
im Übrigen ...!
sub1189
ML: Es gibt da einige
ironische Pointen.
sub1190
Ich habe geklagt und bin froh,
in einem Rechtsstaat zu leben.
sub1191
Man kann klagen.
sub1192
Im Unterschied
zu totalitären Staaten.
sub1193
Deswegen kämpfe ich
auch mit Leidenschaft.
sub1194
ML: Darf ich nochmals fragen,
Herr Ramelow,
sub1195
wenn die CDU nicht bereit ist,
sub1196
über den Unvereinbarkeitsbeschluss
zu sprechen und ihn aufzuheben.
sub1197
Dann würden Sie sagen,
sub1198
werden Sie nicht zustimmen einem
Sondervermögen für die Bundeswehr
sub1199
Stichwort äußere Sicherheit.
sub1200
Stichwort wer schützt Europa,
wenn die Amerikaner nicht da sind.
sub1201
BR: Wer schützt denn
im Moment Europa? Die Türkei?
sub1202
ML: Lenken Sie bitte nicht ab.
sub1203
BR: Sie wollen die Debatte,
die mit der NATO verbunden ist,
sub1204
nicht führen.
sub1205
ML: Ich will
keine NATO Debatte führen.
sub1206
BR: Die Bundeswehr-
Verteidigungsarmee ...
sub1207
jetzt sagen Sie "Nee"?
sub1208
ML: Sie unterstellen mir, was will.
sub1209
Sie leben nicht in meinem Kopf.
sub1210
BR: Das ist jetzt aber kurios.
sub1211
ML: Ich will etwas anderes wissen,
das wissen Sie genau.
sub1212
BR: Das weiß ich nicht!
Ich sitze ja nicht in Ihrem Kopf.
sub1213
Habe ich ja gerade gesagt.
sub1214
ML: Das ist ja auch gut so,
das wollen Sie nicht.
sub1215
Die Frage ist schlicht
und ergreifend,
sub1216
denken Sie an Ihren Blutdruck.
sub1217
BR: Ja, was denn jetzt? Ich freue
mich schon auf die Lakritze nachher.
sub1218
ML: Ich lasse sie nicht raus
aus dieser Sendung raus.
sub1219
Wir haben über die Frage gesprochen,
welche Situation eintreten könnte.
sub1220
Die Frage ist, werden
wir das nötige Geld haben,
sub1221
die Beinfreiheit um die Dinge
umzusetzen, um die es geht.
sub1222
Dazu gehört ein Sondervermögen
für die Bundeswehr.
sub1223
Da viele außenpolitische Fragen
im Raum stehen.
sub1224
Wenn die AfD dagegen stimmt,
und Sie auch dagegen stimmen,
sub1225
wird es das Sondervermögen
nicht geben.
sub1226
BR: Wofür soll das
Sondervermögen Bundeswehr sein?
sub1227
ML: Für die Aufrüstung
der Bundeswehr,
sub1228
Waffen und Wehrtüchtigkeit.
sub1229
BR: Für was?
Wir sind Teil der NATO.
sub1230
Verzeihen Sie!
sub1231
ML: Schließen Sie aus...
sub1232
BR: Sie wollen von mir
gar keine Antwort,
sub1233
Sie wollen mich vorführen,
und darauf habe ich keine Lust!
sub1234
ML: Ich will Sie nicht vorführen.
sub1235
Da draußen sitzen Leute,
sub1236
die würden gerne wissen,
wo die Linkspartei da steht.
sub1237
BR: Wofür sollen die 200 Milliarden
genommen werden? Für was?
sub1238
Für welche Fähigkeit?
Welche Fähigkeit?
sub1239
Für welche Verteidigungsfähigkeit?
sub1240
ML: Wir müssen uns verteidigen.
sub1241
BR: Wir sind Teil
einer Interventionsarmee.
sub1242
Wir sind Teil der NATO Verbände.
Wir sind nicht frei zu handeln.
sub1243
KM: Aber von Donald Trump
haben Sie schon gehört oder?
sub1244
Den müssen Sie mir nicht erläutern.
sub1245
BR: Der hat gesagt,
Grönland bedeutet USA.
sub1246
Er wurde gefragt,
ob militärische Mittel ausschließt.
sub1247
Das ist für mich der Punkt.
sub1248
In unser Grundgesetz
müssen wir gucken. Art. 24,
sub1249
nur in einem Freiheit
und Verteidigungsbündnis
sub1250
dürfen sein.
sub1251
Und nicht in einem,
wo wir gezwungen werden!
sub1252
ML: Sie kriegen gleich Lakritz.
sub1253
Schließen Sie aus,
sub1254
gemeinsam mit der AfD gegen
ein Sondervermögen zustimmen?
sub1255
BR: Ich habe dazu keine Meinung.
sub1256
Ich weiß nicht,
wofür die genommen werden sollen.
sub1257
Und Sie geben keine Antwort.
sub1258
Ich habe keine Lust auf eine fiktive
Frage eine fiktive Antwort zu geben.
sub1259
ML: Das ist keine fiktive Frage.
sub1260
BR: Doch!
sub1261
Ich habe versucht, zu erklären, in
den Bündnisstrukturen, in den Sinn,
sub1262
zwingt uns Donald Trump
in einen Krieg gegen Dänemark.
sub1263
ML: Lautstärke.
Das ist kein Argument.
sub1264
BR: Sie wollen einfach ...
sub1265
Ich schließe gar nichts aus.
sub1266
ML: Ich würde gerne wissen,
sub1267
schließen sie überhaupt aus mit der
AfD die Sperrminorität zu ziehen?
sub1268
Ich habe allen demokratischen
Parteien immer vorgeschlagen,
sub1269
dass wir wechselseitig
eine Vereinbarung schließen.
sub1270
Dass niemand etwas durchsetzt,
was nur mit der AfD geht.
sub1271
Diesen Satz wiederhole ich gerne.
sub1272
ML: Da geht es aber um verhindern.
sub1273
BR: Es geht um generell die Frage,
wie wir miteinander umgehen
sub1274
als Demokraten.
sub1275
Entweder nimmt man
uns als Demokraten,
sub1276
und muss zuallererst darüber reden,
sub1277
ob wir prinzipiell
immer darauf verzichten,
sub1278
und nicht so etwas machen,
wie Herr Merz letzte Woche.
sub1279
WK: Dann haben Sie
immer den Joker in der Hand.
sub1280
Man muss auf Sie eingehen.
sub1281
BR: Das stimmt doch gar nicht auf!
Alle verzichten.
sub1282
Wo ich Opposition bin verzichte ich.
sub1283
Und die Regierung in dem Moment,
wo sie Regierung ist.
sub1284
Und wir schaffen ein Format,
wie wir diese Dinge bereden.
sub1285
Wir müssen Verfassungsrichter wählen.
sub1286
Wir regieren in Thüringen
gerade auf eine ...
sub1287
WK: Das Problem ist,
sub1288
dass sie mit dieser Form
keine Menschen begeistern.
sub1289
BR: Aber Sie, Herr Kubicki!
ML: Ruhe im Karton bitte.
sub1290
Wir sind am Ende der Sendung.
Es wurde sehr emotional.
sub1291
Alte Traumata
müssen bewältigt werden.
sub1292
Ich bin mir nicht sicher,
ob der Verzehr von Lakritz hilft,
sub1293
sie zu überwinden.
sub1294
BR: Das Ende vom Kalten Krieg im Kopf
wäre mal hilfreich!
sub1295
ML: Die Antwort habe ich heute nicht
bekommen, das wird noch spannend.
sub1296
Herzlichen Dank Ihnen allen.
sub1297
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1298
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke schön, tschüss.